Uso
***

[imagen]

La sección superior izquierda, podras agendar contactos. Para ellos,
podras colorar los campos con los datos que quieras pero
obligatoriamente se deberá poner un nombre y telefono.

Abajo de este podras buscar contactos por nombres y te dará la
información del contacto.

Nota:

  Si no te acuerdas puedes simplemente buscar por la inicial y fijarte
  entre los resultados

En la parte superior del medio podras modificar un contacto, indicando
el id y moficiando si o si el telefono.

A la derecha de todo, podras borrar un contacto simplemente poniendo
su nombre

Por ultimo abajo verá un listados de todos sus contactos si oprime el
botón

Para dar un resumen, los usuarios pueden realizar las siguientes
acciones:

* Agregar nuevos contactos proporcionando información como teléfono,
  nombre, empresa, correo electrónico y relación.

* Buscar contactos existentes por nombre.

* Modificar información de contactos existentes.

* Eliminar contactos de la lista.
